<continuation>بدنتان را تأمین می‌کنند، تغذیه سالمی دارید.</continuation> افزون بر این، غذاها باید به روش بهداشتی و سالم تهیه شده باشند. شاید غذاهای سرخ شده با روغن خوش‌مزه‌تر باشند؛ اما غذاهای آب‌پز و بخارپز سالم‌ترند. رفتارها و عادت‌های غذایی ما در سلامت تغذیه و درنتیجه سلامت بدن ما تأثیر زیادی دارند. خوردن خوراکی‌هایی مانند، پفک، شکلات و شیرینی بین وعده‌های غذا، از عادت‌های نادرست است که برای سلامت ما زیان دارد. در حالی که میوه‌ها میان وعدهٔ سالمی هستند (شکل ۹). شما چه معیارهای دیگری برای تغذیهٔ سالم می‌شناسید.

در تصویر شکل ۹، سه دسته از خوراکی‌ها نشان داده شده است: در قسمت بالا یک ظرف چیپس خلال سیب‌زمینی سرخ‌شده، در میانه بشقابی پر از میوه‌های متنوع و تازه مانند موز، انگور، سیب و آلو، و در پایین کاسه‌ای از انواع آجیل و دانه‌های مغذی (پسته، بادام، فندق و گردو) دیده می‌شود. (شکل ۹. معمولاً بین وعده‌های اصلی، خوراکی‌های متفاوتی می‌خوریم. این خوراکی‌ها میان وعدهٔ مناسبی هستند.)

اگر گرسنه باشید و بخواهید خوراکی بخرید، آیا به مواد مغذی و مقدار انرژی آن توجه می‌کنید؟ با توجه به نقشی که غذا در سلامت مردم دارد، شرکت‌های تولیدکنندهٔ موادغذایی موظف‌اند نوع و مقدار مواد مغذی و مقدار انرژی خوراکی را روی بستهٔ آن بنویسند. با خواندن این اطلاعات می‌توانیم به ارزش غذایی آن خوراکی و در نتیجه تأثیر آن بر سلامت‌مان پی ببریم. هرچه تنوع مواد مغذی خوراکی بیشتر باشد، ارزش غذایی آن بیشتر است.

<activity>
### فعالیت

الف) با توجه به اطلاعات نوشته شده روی برچسب‌ها، دربارهٔ ارزش غذایی هر یک از این نوشیدنی‌ها گفت‌وگو کنید.

در تصویر، نمونه جدول ارزش غذایی و ترکیبات سه نوشیدنی مختلف آورده شده است:
۱. برچسب یک نوشیدنی حاوی مالت، عصاره رازک و آب گازدار با ۴۵ کیلوکالری، فاقد چربی و حاوی کربوهیدرات و پروتئین اندک.
۲. برچسب نوشابه گازدار با طعم پرتقالی حاوی اطلاعات انرژی (۵۱٫۶ کیلوکالری) و کربوهیدرات.
۳. جدول ارزش غذایی نکتار مخلوط سیب و موز که میزان انرژی (۴۵٫۸ کیلوکالری)، کربوهیدرات، پروتئین و مقادیر ویتامین‌های A، C و E در ۱۰۰ میلی‌لیتر آن مشخص شده است.

ب) کاری که غذا برای ما انجام می‌دهد، چیزی بیش از تأمین ماده و انرژی است. در بسیاری از مناسبت‌ها غذاهای خاصی پخته می‌شوند. از طرف دیگر، پختن برخی خوراکی‌ها همراه با مراسم خاصی است؛ مانند پختن سمنو در پایان سال خورشیدی. گزارشی دربارهٔ چنین مناسبت‌ها یا مراسمی که در محل زندگی شما وجود دارند به صورت گروهی تهیه کنید و در کلاس ارائه دهید. گزارش را می‌توانید به صورت تصویر، متن یا فیلم تهیه کنید.
</activity>